---
layout: post
title: "Python面试题搜集整理"
date: 2019-10-25
description: "面试题、python"
tag: 面试题
---


> 以下各题都是从网上获取，答案为个人理解及资料查询，以便自己查漏补缺
>
> 以下题目获取于[博客](https://blog.csdn.net/kuangxie4668/article/details/99820805)

### 基础常见

1. 列举出5个常用Python标准库

   * `os`：提供与系统相关操作的函数
   * `sys`：通常用于命令行参数
   * `re`：正则匹配
   * `math`：数学运算
   * `datetime`：日期处理函数
   * `logging`：日志处理函数

2. Python 内建数据类型有哪些？

   * 整形(int)、浮点型(float)、布尔型(False/True)、字符串(str)、列表(list)、元组(tuple)、字典(dict)、集合(set)等

3. 简述 with 方法打开处理文件帮我我们做了什么？

   * 首先相当于用open函数打开文件，然后进行文件操作，等操作完成时，它会帮我们自动调用close函数关闭文件

   ```python
   f = open('./test.txt','wb')
   try:
      f.write('hello python')
   except:
      print('open error')
   finally:
      f.close()
   ```

4. 列出 Python 中可变数据类型和不可变数据类型，为什么？

   * 可变数据类型：列表、字典、集合
   * 不可变数据类型：整形、浮点型、字符串型、元组
   * 在Python中，可以说万物皆对象，比如说把`a = 1`和`b = 1`，这时其实 a 和 b 都指向的是 1 这个对象，当这时 a 和 b 的值变了，a和b的指向也就变了，可以 id() 观察，所以在可以大概根据数据是否可变来判断是否可变数据类型，像字典、列表这种数据类型，其中的数据发生改变，这块数据的id是不会发生改变的，所以它们是可变数据类型

5. Python 获取当前日期

   * 可以用**datetime**模块，然后也可加上**strftime**模块对时间模块进行格式化

   ```python
   import datetime
   today = date.date.today()
   today_1 = today.strftime('%y-%m-%d')
   ```

6. 统计字符串每个单词出现的次数

   ```python
   def count_each_char_1(string):
       res = {}
       for i in string:
           if i not in res:
               res[i] = 1
           else:
               res[i] += 1
       return res
   
   def count_each_char_2(string):
       res = {}
       for i in string:
           res[i] = res.get(i,0)+1
       return res
   ```

7. 用 python 删除文件和用 linux 命令删除文件方法

   * python：`os.remove(filename)`
   * linux：`rm filename`

8. 写一段自定义异常代码

   * 可以自定义异常类，然后继承于Exception

   ```python
   class MyException(Exception):
       def __init__(self,err='我定义的异常'):
           Exception.__init__(self,err)
   ```

9. 举例说明异常模块中 try except else finally 的相关意义

   * try下的是可能出现异常的代码，except是代码异常后需要执行的代码，else是没有出现异常要执行的代码，finally是不管是否出现异常都需要执行的代码
   
10. 遇到 bug 如何处理

    * 一般通过调试定位Bug位置

### 语言特性

1. 谈谈对 Python 和其他语言的区别
   * 优点：代码简洁、优雅，但对代码格式要求严格，是一门解释型语言，边编译边执行，所以调试的时候比较方便，但因此执行速度相对其他编译型语言执行速度会慢一点
   * 缺点：上面有提到的执行速度会较慢，还有就是对于CPython解释器会有GIL(全局解释器锁)
2. 简述解释型和编译型编程语言
   * 解释型语言：不需要预先编译，是边编译边执行的
   * 编译型语言：首先把源代码编译成机器语言，之后就直接执行编译后的结果
3. Python 的解释器种类以及相关特点？
   * CPython：用C语言开发的，只是使用最广的解释器，会有GIL
   * IPython：这是一款交互式的解释器
   * JPython：它会把代码运行在Java的解释器上，把代码编译成Java字节码执行
   * PyPy：采用JIT技术，对代码进行动态编译，提高了执行效率
   * IronPython：运行在.NET平台上，把Python编译成.NET字节码
4. 说说你知道的Python3 和 Python2 之间的区别？
   * print：py2是print语句，后面直接跟需要打印的东西即可；py3是print函数，意味着需要加括号调用函数
   * 编码：py2默认的编码是ascli，所以有中文时一般编写代码时会在最开头用coding声明下utf-8格式；而py3默认的编码是utf-8
   * range：在py2中它返回的是一个列表，而在py3中它返回的是一个生成器
   * input：py2中input得到是int类型，用raw_input得到的才是str类型；py3中input得到的是str类型
5. Python3 和 Python2 中 int 和 long 区别？
   * py2中有long类型；py3中把long类型和int类型结合了，没有long类型
6. xrange 和 range 的区别
   * 在py2中range生成返回的是一个列表，用xrange则返回的是一个生成器；但在py3中，并没有xrange，range直接返回的就是一个生成器

### 编码规范

1. 什么是 PEP8?

   * 它是python编码的规范，如缩进建议使用4个空格，每行最大长度为79，模块的导入顺序等等

2. 了解 Python 之禅么？

   * 输入`import this`，就会出现经典的python之禅
   * 总结一句话就是：保持简洁，追求优雅，用最简单的代码完成最复杂的功能（额。。大概就是这意思吧）

3. 了解 docstring 么？

   * 它在python中的作用是为函数、模块和类注释生成文档

4. 了解类型注解么？

   * 在传入参数时指定参数的类型，仅仅是为了对阅读者的方便，在程序执行中并没有作用

     ```python
     def demo(x: int, y: int) -> int:
        return x + y
     ```

5. 例举你知道 Python 对象的命名规范，例如方法或者类等

   * 方法一般用小写加下划线，然后类一般用驼峰法等

6. Python 中的注释有几种？

   * 有块注释和行注释

7. 如何优雅的给一个函数加注释？

   * 函数下用三引号对函数功能的描述，参数要求及返回值进行注释

8. 如何给变量加注释？

   * 一般变量名应该与变量的作用相关，如需要加注释在变量名上#号跟注释就好

9. Python 代码缩进中是否支持 Tab 键和空格混用

   * 不支持，根据PEP8规范建议使用4个空格

10. 是否可以在一句 import 中导入多个库？

    * 可以是可以，用逗号隔开，但可读性不好，根据PEP8规范建议一行一个import导入一个库

11. 在给 Py 文件命名的时候需要注意什么?

    * 最好用小写字母加下划线，避免与内置函数重名，不要使用数字开头

12. 例举几个规范 Python 代码风格的工具

    * 自动检测工具Pylint、自动优化工具black、Autopep8

### 数据类型

#### 字符串

1. 列举 Python 中的基本数据类型？

   * int、float、str、list、dict、tuple

2. 如何区别可变数据类型和不可变数据类型

   * 看更改数据值后，索引的指向会不会改变；int、float、tuple为不可变数据类型；list、dict为可变数据类型

3. 将"hello world"转换为首字母大写"Hello World"

   * 使用**capitalize**方法即可

4. 如何检测字符串中只含有数字?

   * 使用**isdigit**方法

5. 将字符串"ilovechina"进行反转

   * **reverse**方法(适用于列表)，可以用`''.join(reversed('ilovechina'))`
   * `'ilovechina'[::-1]`

6. Python 中的字符串格式化方式你知道哪些？

   * `'{}'.format()`、`'%s' %  xxx`

7. 有一个字符串开头和末尾都有空格，比如“ adabdw ”,要求写一个函数把这个字符串的前后空格都去掉

   * `rstrip()`：末尾的空白、`lstrip()`：开头空白、`strip()`：两端的空白
   * 但得注意的是这种删除只是暂时的，要想用就删除，只需把原先的索引指向删除后的值即可

8. 获取字符串”123456“最后的两个字符

   * `[-2:]`

9. 一个编码为 GBK 的字符串 S，要将其转成 UTF-8 编码的字符串，应如何操作？

   * `S.encode().decode("utf-8")`

10. （1）`s="info：xiaoZhang 33 shandong"`，用正则切分字符串输出`['info', 'xiaoZhang', '33', 'shandong']` 

    （2）a = "你好 中国 "，去除多余空格只留一个空格

    * `re.split(" |\：", s)`
    * `replace()`方法

11. （1）怎样将字符串转换为小写 

      (2)单引号、双引号、三引号的区别？

    * `lower()`方法
    * 单引号和双引号代表字符串，三引号表示块

#### 列表

1. 已知 `AList = [1,2,3,1,2]`，对 AList 列表元素去重，写出具体过程
   * 可以利用set集合的特性进行去重，先把列表转换成set集合，在转回list
   * `list(set(AList))`
2. 如何实现 "1,2,3" 变成 ["1","2","3"]
   * `split(',')`
3. 给定两个 list，A 和 B，找出相同元素和不同元素
   * 同样可以利用set的特性，先转成set类型，然后两列表交集就是相同部分，两列表并集减去交集就是不同部分
   * `(set(A)&set(B))`、`(set(A)|set(B))-(set(A)&set(B))`
4. [[1,2],[3,4],[5,6]]一行代码展开该列表，得出[1,2,3,4,5,6]
   * 列表推导式：`x = [j for i in l for j in i]`
5. 合并列表`[1,5,7,9]`和`[2,2,6,8]`
   * +就好了，也可以用`extend()`方法
6. 如何打乱一个列表的元素？
   * 用random模块中的**shuffle()**方法

#### 字典

1. 字典操作中 del 和 pop 有什么区别

   * del可以删除指定元素；pop可以删除最后一个元素，并把该元素返回

2. 按照字典的内的年龄排序

   * `sorted(dict, key=lambda x：x["age"])`
   * `dict.sort(key=lambda x:x["age"])`

3. 请合并下面两个字典 `a = {"A":1,"B":2}`,`b = {"C":3,"D":4}`

   * 可以使用upadte()方法，`a.update(b)`
   * 也可以用解包方式，`{**a, **b}`

4. 如何使用生成式的方式生成一个字典，写一段功能代码

   ```python
   # 把字典的 key 和 value 值调换
   d = {'a'：'1', 'b'：'2'}
   print({v：k for k,v in d.items()})
   ```

5. 如何把元组`("a","b")`和元组`(1,2)`，变为字典`{"a":1,"b":2}`

   * 使用zip方法，`dict(zip(a, b))`

### 综合

1. 下列字典对象键类型不正确的是？

   A：{1：0,2：0,3：0}
   B：{"a"：0, "b"：0, "c"：0}
   C： {(1,2)：0, (2,3)：0}
   D： {[1,2]：0, [2,3]：0}

   * D，因为只有可以可以hash的对象才可以做字典的键，列表是不可hash对象

2. .如何交换字典 `{"A"：1,"B"：2}`的键和值？

   * 如上
   * `dict(zip(s.values()，s.keys()))`

3. Python 里面如何实现 tuple 和 list 的转换？

   * 直接使用`list()`或`tuple()`函数即可

4. 我们知道对于列表可以使用切片操作进行部分元素的选择，那么如何对生成器类型的对象实现相同的功能呢？

   * 这个题目考察了 Python 标准库的 **itertools** 模快的掌握情况，该模块提供了操作生成器的一些方法。 对于生成器类型我们使用 **islice** 方法来实现切片的功能

     ```python
     from itertools import islice
     gen = iter(range(10)) #iter()函数用来生成迭代器
     #第一个参数是迭代器，第二个参数起始索引，第三个参数结束索引，不支持负数索引
     for i in islice(gen,0,4)： 
         print(i)
     ```

5. 请将`[i for i in range(3)]`改成生成器

   * `(i for i in range(3))`
   * `iter(range())`

6. `a="hello"`和 `b="你好"`编码成 bytes 类型

   * 法1：在前面加个b  ===> `a = b'hello'`
   * 法2：bytes方法 ===> `b = bytes("你好", "utf-8")`
   * 法3：encode方法 ===> `b = "你好".encode("utf-8")`

7. 下面的代码输出结果是什么？

   ```python
   a = (1,2,3,[4,5,6,7],8)
   a[2] = 2
   ```

   * 首先得知道元组是不可以变数据类型，所以改变元组里面的值，它会直接报错

8. 下面的代码输出的结果是什么?

   ```python
   a = (1,2,3,[4,5,6,7],8)
   a[3][0] = 2
   ```

   * 虽然说元组是不可变数据类型，但如果元组里面的元素是可变类型的，然后又是在操作该元素，其元组的内存地址是不会变的，所以该操作会把元组里面列表的第一个元素改成4

### 操作类题目

1. Python 交换两个变量的值

   * 可以采用语法糖：`a, b = b, a`

2. 在读文件操作的时候会使用 read、readline 或者 readlines，简述它们各自的作用

   * `read`：读取整个文件
   * `readline`：读取下一行，for循环中经常用
   * `readlines` 读取整个文件到一个迭代器，for中也可以

3. json 序列化时，可以处理的数据类型有哪些？如何定制支持 datetime 类型？

   * 可以处理的数据类型是 string、int、list、tuple、dict、bool、null

   * `json.dumps()` ===>  将Python中的对象转换为JSON中的字符串对象

   * `json.loads()` ===>  将JSON中的字符串对象转换为Python中的对象

     ```python
     # 自定义时间序列化
     import json
     from json import JSONEncoder
     from datetime import datetime
     class ComplexEncoder(JSONEncoder):
         def default(self, obj):
             if isinstance(obj, datetime):
                 return obj.strftime('%Y-%m-%d %H:%M:%S')
             else:
                 return super(ComplexEncoder,self).default(obj)
     d = { 'name':'alex','data':datetime.now()}
     print(json.dumps(d,cls=ComplexEncoder))
     # {"name": "alex", "data": "2018-05-18 19:52:05"}
     ```

4. json 序列化时，默认遇到中文会转换成 unicode，如果想要保留中文怎么办？

   ```python
   import json
   a=json.dumps({"ddf":"你好"},ensure_ascii=False)
   print(a) 
   #{"ddf": "你好"}
   ```

5. 有两个磁盘文件 A 和 B，各存放一行字母，要求把这两个文件中的信息合并(按字母顺序排列)，输出到一个新文件 C 中

   ```python
   with open("a.txt") as A:
       content_a = A.readline()
   
   with open("b.txt") as B:
       content_b = B.readline()
   
   with open("c.txt","w+") as C:
       content_c = ''.join(sorted(content_a+content_b))
       C.write(content_c)
   ```

6. 如果当前的日期为 20190530，要求写一个函数输出 N 天后的日期，(比如 N 为 2，则输出 20190601)

   ```python
   import datetime
   def getday(n):
       #datetime.datetime指定日期
       the_date = datetime.datetime(2019,5,30)
       #datetime.timedelta,时间差
       result_date = the_date + datetime.timedelta(days = n)
       target_date = result_date.strftime('%Y%m%d')
       return target_date
   print(getday(2))
   ```

7. 写一个函数，接收整数参数 n，返回一个函数，函数的功能是把函数的参数和 n 相乘并把结果返回

   ```python
   def func1(n)
   	def func2(m)
      	return n*m
      return func2
   ```

8. 下面代码会存在什么问题，如何改进？

   ```python
   def strappend(num):
   	str = 'first'
   	for i in range(num):
         str += str(i)
   	return str
   ```

   * 首先编译会报错，`str()`是python的一个内置函数，最好把变量名换一换，按其意思是`()`应改成`[]`，还有num应该是一个整数，可以加个传参时对其进行一下校验

9. 一行代码输出 1-100 之间的所有偶数

   * `list(range(2,100,2))`

10. with 语句的作用，写一段代码？

    * 常用于文本操作，打开文本后自动关闭

      ```python
      with open(r'test.txt', 'r') as f:
      	 data = f.read()
      ```

11. python 字典和 json 字符串相互转化方法

    * json.loads() ===> 将JSON中的字符串对象转换成DICT
    * json.dumps() ===> 将DICT数据JSON中的字符串

12. 请写一个 Python 逻辑，计算一个文件中的大写字母数量

    ```python
    with open(file_name, 'r') as f:
       count = 0
       for i in f.read():
          if i.isupper():
             count += 1
    	print("大写字母数量为%d" % count)
    ```

13. 请写一段 Python连接 Mongo 数据库，然后的查询代码

    ```python
    import pymongo
    db_configs = {
        'type': 'mongo',
        'host': '地址',
        'port': '端口',
        'user': 'spider_data',
        'passwd': '密码',
        'db_name': 'spider_data'
    }
     
    class Mongo():
        def __init__(self, db=db_configs["db_name"], username=db_configs["user"],
                     password=db_configs["passwd"]):
            self.client = pymongo.MongoClient(f'mongodb://{db_configs["host"]}:db_configs["port"]')
            self.username = username
            self.password = password
            if self.username and self.password:
                self.db1 = self.client[db].authenticate(self.username, self.password)
            self.db1 = self.client[db]
     
        def find_data(self):
            # 获取状态为0的数据
            data = self.db1.test.find({"status": 0})
            gen = (item for item in data)
            return gen
     
    if __name__ == '__main__':
        m = Mongo()
        print(m.find_data())
    ```

14. 说一说 Redis 的基本类型

    * redis一共分为五种基本类型
      * **string类型**：它在*Redis* 中是以二进制存储的，所以该类型可以接受任何格式的数据
      * **hash类型**：Hash类型是String类型的filed和value的映射表，或者说是一个String的结合，他特别适合存储对象
      * **list类型**：List类型是一个链表结构的集合，其主要功能有push，pop获取元素等等
      * **set类型**：set集合是String类型的无序集合，set是通过hashtable实现的，对集合我们可以取交集，并集，差集
      * **zset类型**：Zset是在set的基础上做了一个有序的调整

15. 请写一段 Python连接 Redis 数据库的代码

    ```python
    import redis   # 导入redis模块，通过python操作redis 也可以直接在redis主机的服务端操作缓存数据库
    
    r = redis.Redis(host='localhost', port=6379, decode_responses=True)   # host是redis主机，需要redis服务端和客户端都启动 redis默认端口是6379
    r.set('name', 'junxi')  # key是"foo" value是"bar" 将键值对存入redis缓存
    print(r['name'])
    print(r.get('name'))  # 取出键name对应的值
    print(type(r.get('name')))
    ```

16. 请写一段 Python 连接 MySQL 数据库的代码

    ```python
    #导入pymysql的包
    import pymysql
    #获取一个数据库连接，注意如果是UTF-8类型的，需要制定数据库
    conn=pymysql.connect(host='localhost',user='pythontab',passwd='pythontab',db='pythontab',port=3306,charset='utf8')
    cur=conn.cursor()#获取一个游标
    cur.execute('select * from user')
    data=cur.fetchall()
    for d in data :
    	#注意int类型需要使用str函数转义
    	print("ID: "+str(d[0])+'  用户名： '+d[1]+"  注册时间： "+d[2])
    cur.close()#关闭游标
    conn.close()#释放数据库资源
    ```

17. 了解 Redis 的事务么？

    * Redis事务可以一次执行多个命令，要么都执行成功，要么都执行不成功，但Redis的事务与MySQL中的事务有所不同，Redis中事务没有回滚
    * 一个事务从开始到执行会经历三个阶段：开始事务、命令入列、执行事务

18. 了解数据库的三范式么？

    * **第一范式(确保每列保持原子性)**：第一范式是最基本的范式。如果数据库表中的所有字段值都是不可分解的原子值，就说明该数据库表
    * **第二范式(确保表中的每列都和主键相关)**：第二范式在第一范式的基础之上更进一层。第二范式需要确保数据库表中的每一列都和主键相关，而不能只与主键的某一部分相关（主要针对联合主键而言）。也就是说在一个数据库表中，一个表中只能保存一种数据，不可以把多种数据保存在同一张数据库表中
    * **第三范式(确保每列都和主键列直接相关,而不是间接相关)**：第三范式需要确保数据表中的每一列数据都和主键直接相关，而不能间接相关

19. 了解分布式锁么？

    * [详细解释](https://blog.csdn.net/wuzhiwei549/article/details/80692278)

    * 需具备的条件

      1、在分布式系统环境下，一个方法在同一时间只能被一个机器的一个线程执行； 
      2、高可用的获取锁与释放锁； 
      3、高性能的获取锁与释放锁； 
      4、具备可重入特性； 
      5、具备锁失效机制，防止死锁； 
      6、具备非阻塞锁特性，即没有获取到锁将直接返回获取锁失败。

20. 用 Python 实现一个 Reids 的分布式锁的功能

    * [详细解释](https://blog.csdn.net/junli_chen/article/details/79228282)

21. 写一段 Python 使用 Mongo 数据库创建索引的代码

    * [详细解释](https://blog.csdn.net/weixin_40294332/article/details/84582452)

### 高级特性

1. 函数装饰器有什么作用？请列举说明？

   * 其本质上就是一个函数，它可以让其它函数不做任何代码修改的前提下增加额外的功能，装饰器的返回值也是一个函数
   * 它可以实现很多功能，如：插入日志、性能测试、事务处理、权限校验等；也可以把一些多处需要用到相同的代码封装到一个装饰器里面，如登录校验的装饰器

2. Python 垃圾回收机制？

   * [回收机制详解](https://blog.csdn.net/xiongchengluo1129/article/details/80462651)

   * python采用的是引用计数机制为主，标记-清除和分代收集两种机制为辅的策略
   * 引用计数优点：简单；实时性，一旦没有引用，内存就直接释放了
   * 缺点：维护引用计数消耗资源；循环引用，这是最致命的，所占用的内存永远无法回收

3. 魔法函数 `__call__`怎么使用?

   * [详解](https://www.cnblogs.com/lyu454978790/p/8630215.html)

   * Python中，只要在创建类型的时候定义了`__call__()`方法，这个类型就是可调用的。

   ```python
   __doc__  类(实例).__doc__ 类的描述信息 '''class des'''
   __module__ 类(实例).__module__ 表示当前操作的对象在那个模块
   __class__     表示当前操作的对象的类是什么
   __call__ 类(实例)调用时（加括号）执行
   __dict__查看类或实例的所有属性结果 为字典
   __str__打印对象时执行
   _call__
   在Python中，函数其实是一个对象：
   >>> f = abs
   >>> f.__name__
   'abs'
   >>> f(-123)
   123
   由于 f 可以被调用，所以，f 被称为可调用对象。
   所有的函数都是可调用对象。
   一个类实例也可以变成一个可调用对象，只需要实现一个特殊方法__call__()
   ```

4. 如何判断一个对象是函数还是方法？

   * 用内置的`isinstance()` 来判断

5. @classmethod 和@staticmethod 用法和区别